schon nach berlin herr müller hallo
schon genannt herr müller markus söder
kollege hat gestern hier bei uns in der
sendung in drei wochen einen lock down
gefordert sie haben heute eine lockdown
verkündet wann genau soll er beginnen
wie soll der aussehen
wir werden das für berlin auch noch im
senat beraten am nächsten dienstag aber
es zeichnet sich ja ab auch in den
gesprächen mit den kolleginnen und
kollegen der bundesländer das ab 20
ist doch erhebliche einschnitte gibt und
wir dann sagen können dass der
einzelhandel deutlich runtergefahren
wird die schulferien haben dann ohnehin
begonnen
die maßnahmen werden verlängert bis zum
10 januar wir haben viele die gar nicht
arbeiten gehen an der zeit das heißt
auch im nahverkehr wird es ruhiger wir
haben keine reisetätigkeit und insofern
kann man sagen zwischen dem zwanzigster
dezember und 10
januar haben wir praktisch drei wochen
schon massive einschränkungen gibt mit
sicherheit auch dazu führen werden dass
die inzidenz und runtergehen und hören
einmal kurz rein was sie was sie heute
eben im berliner senat gesagt haben dann
dort eine sehr emotionale rede gehalten
wir hören ein mal kurz rein aber was
heißt denn das jetzt dann für die
pandemie bekämpfung
wir lassen einfach weiter alles auf was
was wie wollen wir das denn gegen rächen
wie viel tote sind uns denn jetzt ganz
konkret ein shoppingerlebnis wert wie
viel tote wollen wir denn in kauf nehmen
für einen schönen restaurant besuch für
ein candle light dinner
wie viele tote für einen kinobesuch ich
komme immer wieder jeden tag in diesem
abwägungsprozess zu dem ergebnis die
gesundheit der berlinerin berliner ist
mir wichtiger als ein shoppingerlebnis
es ist so herr müller das war sehr klar
das war sehr deutlich die frage die im
raum steht jetzt allerdings wenn es doch
so dramatisch ist warum dann nicht
gleich ihr kollege kretschmer in sachsen
geht beispielsweise ab montag in den
lotter und warum nicht sie ja da muss
man ja sagen das ja nun schon seit
wochen auch wieder etwas passiert dass
wir haben ja ganze kultur sport alles
ist schon wieder dazu seit wochen und
her
ja wie gesagt auch etwas gebracht und
natürlich das haben wir auch die letzten
male miteinander beschlossenen kreis der
ministerpräsidenten müssen die mit den
hohen zahlen nochmal mehr machen ich
sage dass selbstkritisch ich bei mir in
berlin ich habe hohe zahlen
ich muss mehr machen also habe ich zum
beispiel auch gleich gesagt ich werde
über weihnachten silvester über die
feiertage nicht so viele kontakte zu
lassen wie es möglicherweise aufgrund
der beschlüsse auch ein gangbarer weg
wäre nein wir bleiben bei den fünf
kontakten den gesamten dezember jahr und
herr kretschmer in sachsen sagt
natürlich jetzt auch aufgrund seiner
hohen zahlen macht er mehr er geht schon
früher in die schließung auch das
einzelhandels und der geschäfte ja weil
er eben zieht das er dann nach steuern
muss wir haben aber andere bundesländer
die im herd auch deutlich niedrigere
zahlen haben trotzdem noch mal die frage
ich habe auch gerade heiner bremer
beobachtet er den kopf schüttelt also
einerseits bauen wir eine drohkulisse
auf einerseits andererseits sagen sie
mir auf die frage wenn es so dramatisch
ist warum machen sie da nicht früher
alles dicht und sie sagen mir naja gut
also so schlimm ist es eigentlich nicht
verstehen sie was ich meine es gibt da
diese widersprüchlichkeit und es geht am
ende geht es doch um die glaubwürdigkeit
des arguments ich will ich will das
nicht in irgendeiner form leichtfertig
behandelt und betrachten aber ich will
nur sagen es geht doch um eine
konsistente erzählung die wir jetzt
irgendwann auch mal etablieren müssen
sonst funktioniert das nicht aber es
geht auch nicht um drohkulissen ich will
niemanden drohen sondern es geht um eine
wirklich dramatische situation die wir
jetzt kommunizieren müssen und wir
brauchen für unseren weg auch dinge
einzuschränken um besseren
gesundheitsschutz zu ermöglichen
brauchen wir auch akzeptanz der
bevölkerung genau fund dh gegend auch
dass sich viele faktoren einfließen
lassen muss in die maßnahmen
wenn ich also sage ich gehe jetzt auch
an den schulbetrieb ran und sie wissen
wie wichtig mir der präsenzunterricht
aber ich sage es müssen kontakte überall
vermieden werden also auch im umfeld der
schule und ich schliesse die schulen bis
zum 10
januar muss ich doch den eltern die
chance geben wenigstens wenige tage
etwas noch zu organisieren
um dann eben auch mit den kindern
gemeinsam zu hause zu sein mit ihnen zu
lernen und für sie ein vernünftiges
umfeld zuschauer müller bitte auch um
verständnis dass politik in diesem
abwägungsprozess eben mitunter auch
wenige tage braucht um das ein oder
andere umsätzen zu sehen das ist der
zweite interessante punkt sie machen
jetzt die schulen zu ich will es jetzt
gar nicht sozusagen alles zitieren aber
wir haben dutzende male hier in dieser
sendung nicht gesessen und gesprochen
sondern gehört auch von verantwortlichen
die sagten schulen sind nicht die
entscheidenden treiber dieser pandemie
plötzlich machen wir die schulen wieder
zu auch da das thema konsistenz ja gar
nicht erklären und ich glaube carlotta
war wird in der diskussion dazu auch
noch was sagen es ist tatsächlich so ich
habe mir das heute noch mal bestätigen
lassen wir haben in den schulen in
berlin keine besonderen auffälligkeiten
mit infektions dynamiken richtig
trotzdem gibt es infektionen die reihen
getragen werden in die schule und raus
aus der schule in die in das familiäre
umfeld und es ist ganz klar im umfeld
der schule alleine schon durch den weg
zur schule im öpnv dadurch dass eltern
unterwegs sind die kinder bringen sich
vor der schule mit anderen eltern
unterhalten mit lehrern und lehrern und
erhalten im umfeld der schule gibt es
jenseits der infektionsgefahr durch die
kinder kontakte viele kontakte die zu
neuen infektionen führen wenn ich also
sage bundesweit ist das a und o die
kontakte runterzufahren überall kultur
sport familiärer bereich im einzelhandel
kann ich in so einer dramatischen
situation die schulen nicht außen vor
lassen deswegen auch
ministerpräsidentenkonferenz am sonntag
wie wir heute erfahren habe was wird
dabei herauskommen ja dass wir uns eben
verständigen darauf dass wir diese drei
wochen bis zum 10
januar wirklich nutzen indem jedoch
weitestgehend das öffentliche leben dann
runter gefahren ist das ist ganz klar
dass wir uns darauf gemeinsam
verständigen
und das zeichnet sich eben ab wir haben
jetzt eine situation wo auch die die
niedrige zahlen haben sagen wir sind
bundesweit einfach in einer krise
situation wo wir solidarisch sein müssen
wo man nicht mehr sagen kann zwei drei
bundesländer haben etwas zu tun sondern
wir gemeinsam haben etwas zu tun
sicherlich die ein mehr als die anderen
aber wir gemeinsam machen uns da auf
einweg und die appelle der kanzlerin
sage ich auch ganz deutlich waren da
glaube ich auch so eindringlich wie sie
waren sehr hilfreich dann noch mal
konkret die nachfrage schulen zum
beispiel wie wollen sie das handhaben ab
von wann bis wann werden die ferien sein
wann geht es wieder los was ist die idee
ja wir haben in berlin haben wir ab dem
haben wir ferien und wir werden an die
ferien gehen bis zum vierten januar und
das ist ganz klar es wird bis zum
zehnten jahr wird es kein präsenz
betrieb geben das werden wir jetzt im
senat sehen ob wir einfach sagen wir
verlängern die ferien oder ob wir ab dem
vierten ausschließlich digitale angebote
machen die kinder zuhause ansprechen
ihnen unterrichtsmöglichkeiten damit
eröffnen
das wird jetzt miteinander abgestimmt
auch auf die jahrgänge wahrscheinlich
angepasst aber wir werden eben auch in
der grundschule wir werden ganz deutlich
sagen es gibt keinen präsenzunterricht
bis zum 10
januar zwei fragen habe ich noch herr
müller das eine ist sie sind bei 5
bayern ist bei zehn menschen die
sozusagen gemeinsam weihnachten feiern
können wie konnte das passieren dass
berlin plötzlich härter ist als markus
söder in bayern
was ist da schiefgelaufen ja können so
können sie mal sehen sie unterstützen
mich nein im ernst ist es
im ernst es ist natürlich so dass ich
einfach auch sehr für mein bundesland
für meine stadt dass ich auch bei einer
170-180 inzidenz mich nicht zurücklehnen
kann und ich habe gesagt ich möchte
keine hin und her sondern ich möchte
diese möglichkeit der fünf kontakte dann
auch durch tragen über die feiertage
ich glaube dass es in sich besser und
nachvollziehbarer ist wenn man keine hin
und her macht für weihnachten und
silvester und ich spüre da auch
akzeptanz dafür und ich sehe jetzt auch
dass immer mehr ministerpräsidenten
sagen ja wir wollen auch die firmware
regelung anwenden wie leicht direkt an
heiligabend noch etwas mehr zulassen
und das muss man auch wieder verstehen
die menschen haben über das ganze jahr
sehr sehr viel mitgemacht und dann so an
so einem ausnahme tag wie heiligabend
auch zu sagen wir ermöglichen eben auch
das zusammenkommen in der ganzen familie
das kann ich nachvollziehen ich bin
aufgrund der situation in meiner stadt
irgendeinen anderen weg gegangen
es ist schade dass sie gerade nicht die
reaktion von karl lauterbach sehen
konnten als sie sagten weihnachten ein
bisschen mehr zu lassen sie können sich
vorstellen in welche richtung sich seine
augenbrauen bewegt haben nämlich
deutlich nach oben wenn wir gleich noch
darüber sprechen welche vorstellung karl
lauterbach von weihnachten hat in dem
zusammenhang eine ganz andere frage was
wir doch auch gesehen haben auch in
hamburg ist letzte frage war dass jede
lücke die sich irgendwo auftut sofort
gnadenlos genutzt wird stichwort
glühweinstände hier in hamburg
beispielsweise haben sie weiterhin
offenen glühweinverkauf auf den straßen
von berlin
wir werden das höchstwahrscheinlich auch
einschränken ja das gibt auch dass es
wieder zu erklären wir haben ja alle
weihnachtsmärkte natürlich abgesagt ist
doch ganz klar man kann nicht auf einem
weihnachtsmarkt zu eng an eng stehen und
da irgendwelche buden dann genießen und
die angebote da deswegen haben wir das
abgesagt und nun gibt es eben anhand von
einem entlang an einigen einkaufsstraßen
gibt es bratwurst und glühweinstände wir
sehen aber auch dass das eine situation
ist wo sich nun wieder menschen sammeln
bus wieder eng und voll wird und dann
geht das nicht
wenn sich das ein oder ich nix und
leider halt entschuldigung ich ja meine
frage wäre hätten die aktion von karl
lauterbach nicht sehen deswegen wollte
ich noch mal nachhaken weil ich ihn gut
kenne und seiner beratung sehr schätze
aber ich bitte noch mal um verständnis
wir müssen einen weg finden der
nachvollziehbar ist der deutlich uns
deutlich voran bringt im
gesundheitsschutz der aber auch wirklich
getragen wird denn wir können nicht im
privaten bereich alles 11 kontrollieren
und wollen das auch nicht deswegen ist
es ein privater bereich und wir müssen
auch auf akzeptanz setzen ich sage
nochmal ich kann guten gewissens mit den
fünf kontakten zu weihnachten leben aber
ich verstehe auch
es woanders auch andere diskussionen
gibt das kann man noch mal ganz kurz das
mit den mit dem glühwein und bratwurst
das könnten sie ja im grunde heute
sofort beenden wenn die situation so
dramatisch ist an welcher stelle ist
glühwein und bratwurst systemrelevant
glühwein und bratwurst ist sowie
einzelhandel nicht in dem sinne hre
systemrelevant wie sie es jetzt mit
meinen aber es ist natürlich auch ein
punkt wo ich den leuten sagen muss wie
es weitergeht wenn wir den verkauf nicht
mehr zulassen müssen entsprechende
wirtschaftshilfen formuliert sein und
das ist zum beispiel auch ein punkt der
jetzt gerade zwischen den ländern und
dem ministerpräsidenten abgestimmt wird
ich finde auch man muss auch mit
einzelhändlern oder bratwurst verkäufern
ordentlich immobilien die machen jetzt
gerade ihren jahresumsatz und dann muss
man auch sagen wir haben die
entsprechenden wirtschaftsprogramme
damit wir sie weiter unterstützen können
aber herr müller seien sie mir bitte
nicht böse aber im vergleich zu dem was
wir sonst gerade machen kommentiert sich
ernsthaft so tun als wäre es jetzt
wirklich wahnsinnig wichtig dass noch
von sprach würste und acht glühwein
verkauft werden nein
haben sie völlig recht und sie haben ja
schon ausschnitt aus meiner rede
gebracht genau das habe ich heute auch
gesagt das muss schnell gehen es muss
schneller ausgezahlt werden ich will
auch keine erbsenzählerei dann kriegt
auch vielleicht mal 500 euro mehr als es
vielleicht angemessen wäre alles richtig
aber es geht hier um bundesweite
regelung und es geht um bundesweite
regelungen für zigtausende unternehmen
die zu recht erwarten dass wir ihnen
sagen können wie und wann ihre
unterstützung auch umgesetzt würden
nochmal untersagen ist eben auch
miteinander hamburg und wir in hamburg
in hamburg gab es das problem auch in
hamburg hat man gesagt okay das ist ein
problem wir beenden das und zwar sofort
wann machen sie das ich sagte mir gerade
ich gehe davon aus dass das jetzt mit
der nächsten senatssitzung das ist dann
am dienstag dass es bei uns dann auch zu
gemacht wird und sich entscheiden wird
davon gehe ich aus wir haben die advents
offenen sonntage die verkaufsoffenen
sonntage häuser abgesagt wie wir sagen
dem einzelhandel dass wir wahrscheinlich
ab dem 20 zu machen werden
also insofern hans wir sind da dran
wir schränken sehr sehr viel als auch
mehr als andere
mitunter höhere zahlen haben nochmal das
ist heute ist donnerstag
wir reden darüber dass wir die schulen
wieder zu machen wir wissen was das für
ein neuralgischer punkt ist und
bratwurstbuden lassen wir auf das meine
ich mit konsistenz nun frage ich aber
mal zurück und das ist schon ein thema
das muss auch mit der wissenschaft mal
besprochen werden alle sagen uns ja die
hohen infektionszahlen kommen eigentlich
aus dem privaten kontakten so wenn das
so ist dann ist es eben genau da richtig
und wichtig einzuschränken und
aufzupassen dass es eben keine
reisetätigkeit geben dass es über die
feiertage entsprechende einschränkungen
gibt und und und also insofern
akzeptiere ich und setzte ist auch
entsprechend um das wir eigentlich jeden
kontakt so weit es geht vermeiden müssen
das gebiet trifft in alle möglichen
bereiche wie auch kultur was allen sehr
weh tut oder sport und dann gehört eben
der handel auch mit dazu
aber man kann nicht sagen unser problem
im moment in der infektions dynamik die
wir in deutschland haben sind die
bratwurst ende
das ist dann eben auch so pauschal
formuliert nicht richtig sind das hat
der punkte sehe hier das an mehreren
teilnehmern dieser sendung heute her
dass sie leicht nervös werden der erste
war heiner bremer dann kann auch der
bach und frau brooke wir glaube ich auch
ein
also ich orientiere mich jetzt mal an
dem selbst der ja sehr emotional für den
regierenden bürgermeister sensationell
emotional war wie viele tote
rechtfertigen eigentlich einen shopping
besuch so wenn das so ist was in der tat
richtig ist ein shopping besuch gab
überhaupt keinen toten provozieren
dann muss ich morgen anfangen diese
sache zu schließen
dann macht das überhaupt keinen sinn und
das wird auch kein bürger nachvollziehen
so sehr er sich ärgern wird über so
einen frühen lockdown dass man das erst
nach weihnachten macht berlin will das
vielleicht am zwanzigsten machen andere
länder erst nach weihnachten
wieso nicht jetzt so wie es auch die
wissenschaft ja empfohlen hat ab 14
dezember ich weiß auch was das heißt es
hoch ärgerlich es ist unpopulär
es schadet dem handel es erinnert jeden
bürger der nachdenkt aber daran wenn es
um handel und wirtschaft geht dann
werden ihm doch noch kompromisse
geschlagen obwohl angeblich die notlage
ganz groß ist obwohl angeblich die
zahlen explodieren wird
und zwar nicht nur die der
neuinfektionen sondern eben auch der
toten das können wir nicht mehr
hinnehmen da muss ich aber gleich
handeln
und da kann mir kein politiker erzählen
dass das nicht die logische konsequenz
wäre da haben sie nur nicht den mut dazu
wie so vieles was nicht mutig genug
gemacht wird auch der november locker
und war ein großes versprechen danach
können wir vielleicht lockern damit ihr
schöne weihnachten feiert dann hat man
erkannt wird wohl doch nichts ganz
abgesehen davon dass schon nach zehn
tagen alles infrage gestellt worden ist
und jetzt sind wir soweit dass wir alle
die weihnachten ja vielleicht mit fünf
jahre und möglichst nur aus der
kernfamilie feiern
das ist eine politik die bei mir zu
immer weniger akzeptanz führen würde
wenn ich nicht ein vernunftbegabter
mensch wäre aber dass viele bürger sagen
sag mal was machen die eigentlich mit
mir
die können mir mal den buckel
runterrutschen das überrascht mich
überhaupt nicht und da sind so steht das
oben das noch kurz zu sagen mit der
bratwurst
das ist doch das gleiche wenn ich
überzeugt bin kontakte müssen reduziert
werden dann darf ich sie eigentlich auch
nicht auch nicht im handel weiter lassen
auch nicht an buden auch nicht an
schulen aber die schulen sind das nicht
erst denken
der weg zwischen schule und wohnung und
der nachmittag mit freunden und anderen
herr müller dann müssen wir uns einigen
wir sperren allemal für drei wochen ein
das ist natürlich in einem
demokratischen staat so gut wie
unmöglich aber ein seid doch mal ehrlich
ich möchte mehr ehrlichkeit und zur
ehrlichkeit gehört jetzt machen wir den
lock down und tun nicht so als ob die
zeit zwischen dem zweiten weihnachtstag
und dem 10 januar erreicht er glaubt
doch das glaubt doch keiner mehr wenn
ich auf der straße mit leuten reden
sagen hören das heißt also mindest
ende januar dann sagt es bitte gleich
herr müller sie dürfen
selbstverständlich darauf antworten sie
müssen auch gleich los weil sie heute
noch zu tun haben
trotzdem stehen ein paar harte vorwürfe
jetzt im raum
niemand will ihnen unterstellen dass sie
sich leicht machen wie in der sendung
schon häufiger angesprochen die die
dinge um die es hier geht
erfordern wie soll man sagen umsicht und
und und auch eine große abwägung das ist
gar keine frage
nichtsdestotrotz das stichwort
glaubwürdigkeit ist gefallen
was sagen sie heiner bremer ist dass
ernsthaft das ist ein ernsthafter
vorschlag drei wochen die leute nicht
raus zu lassen
ich glaube so dass wenn es aus dieser
ganzen argumentationskette erst hieß es
schwer ja eigentlich das ist eigentlich
die politik hat geschlossen gesagt nie
wieder schulen und kitas schließen
jetzt sagt man das obwohl nicht die
schulen selbst die treiber der pandemie
sind sondern möglicherweise die kontakte
zwischen dem schulbesuch und dem
elternhaus
entweder wir bekennen uns dazu dass wir
vielleicht einiges tun können die
häufiger testen was weiß ich alles
oder wir müssen sie einsperren im grunde
sperren sie ja das volk weitgehend ein
wir suchen also nichts vorhaben so klar
herr müller muss gleich los herr müller
betreiber muss einmal die möglichkeit
sich hat ich habe heute
ich habe heute im parlament auch gesagt
ich hab' zwerg allwissend noch nicht
kennengelernt
und zwar deswegen weil wir innerhalb des
letzten halben jahres alle miteinander
immer dazu gelernt haben ich war dabei
in den runden als uns die wissenschaft
geraten hat die schulen zuzumachen
ich war dabei in denen runden als wir
das ausgewertet haben und haben gesagt
da sind wir wahrscheinlich übers ziel
hinausgeschossen geschossen weil die
kinder gar nicht direkt das problem sind
und weil es fatale soziale folgen hat
ich bin jetzt dabei wenn wir in den
runden beraten wie die wii führen wir
nun diese beiden erkenntnisse aber
zusammen und wollen trotzdem kontakte
vermeiden und ja es stimmt sie können im
grunde genommen jede einzelne maßnahme
kritisch hinterfragen warum fünf
kontakte und nicht 4
warum am 20 dezember und nicht am 19
aber es geht auch darum
im gesamt maßnahmenmix wir machen ja
wahnsinnig viel dass wir da einen weg
haben den wir auch schritt für schritt
umsetzen und auch durchhalten können und
für den januar herr bremer wenn sie das
ansprechen
ich verspreche nicht dass am zehnten
oder am 11 januar dann alles wieder auf
ist sondern es wird wenn es gut läuft
und wir die zahlen runter bekommen haben
wie im frühjahr
ein schrittweiser prozess sein wo wir
das ein oder andere ermöglichen können
auch da wird es nicht von heute auf
morgen schwarz und weiß geben also herr
müller ich danke ihnen sehr ich bin noch
mal kurz die schärfe ein bisschen aus
der aus der sache nehmen ich glaube
heiner bremer hat jetzt auch er ein
bisschen als als staatsbürger
argumentiert und wahrscheinlich haben
sie die art von gesprächen im moment im
moment als betroffener genau als
risikopatient auch noch haben sie die
art von gesprächen im moment
wahrscheinlich häufiger und das macht
die sache für sie nicht einfacher
münchen auf jeden fall eine eine gute
hand für berlin und ich glaube dass sie
prinzipiell natürlich auf dem richtigen
weg sind wenn sie sagen wir müssen
konsequent durchziehen
ich danke ihnen sehr auf bald wünsche
ihnen auch alles gute vielen dank